---
title: 亲密关系
date: 2024-03-17 18:07:51
tags: [读书笔记]
---


## 5. 沟通

### 在线沟通存在大量的人际隔阂

### 男女没有巨大的差异

### 自我表露

- 男依赖女获取温情
- 女性与两性伙伴都保持着亲密联系
- 男性一生中或许需要与女人交往来避免孤独，这方面女性通常不需要男性

### 工具性对表达性

- 大男子主义

	- 常把男性朋友拒之千里
	- 与最要好朋友也只有表层肤浅的沟通
	- 更需求浪漫的爱情

		- 否则就会孤独，痛苦

- 男性比女性更看重工具性

	- 给出明确的指示的能力

- 女性比男性更看重表达性

	- 表达关爱和情感的能力

- 但是，男女都认为表达性比工具性更为重要

	- 伴侣要充分表达自己的爱意，尊重，呵护。这时亲密关系不可或缺的

### 沟通障碍和应对

- 沟通不良

	- 1. 不能准确的抱怨

		- 例如，如果因为伴侣迟还录像店的影碟被罚款而感到恼怒，他们可能会说，“不只是因为你粗心，都是你和你那帮狐朋狗友瞎玩，对家里的事情从来不上心”。因而，他们的谈话经常偏离主题(off-beam)，从一个问题转到另一问题，以致谈话从来不能在一个问题上维持足够长的时间：“我说的你从来不去做。你和你母亲一样顽固，你老是站在她那边。”在一长串关心的问题上扯来扯去，结果一个都不能解决好。

	- 2. 无耐心的听

		- 恶意读心

			- 中性或积极的动机往往被他们解读为存心不良：“你这么说就是要惹我生气，是因为昨天的事向我报复”

		- 打断对方

			- 不幸福的伴侣比幸福的伴侣更多地以消极方式打断对方的谈话

		- 反向抱怨

			- 不幸福的伴侣还会进行反向抱怨，避开对方关注的问题，只用自己的抱怨来应对伴侣的抱怨，而不是对伴侣所说的话表示关注：“我讨厌你把盘碟堆在洗涤池里不洗。”    “哼，我讨厌你把衣服随便扔在地板上。

	- 3. 小题大作

		- 对伴侣的抱怨报以讽刺挖苦，贬低和鄙视伴侣的人格。这不仅于事无补，反而使问题变得更加严重
		- 这类有破坏性的交往通常以批评开场，攻击伴侣的人格和品德，而不是针对引起抱怨的具体行为。

比如不去讨论某个特定的令人懊恼的事件（“你把用过的湿毛巾丢在地板上让我很生气”），而是全面指责对方的性格缺陷，这样的批评只能使伴侣交往的矛盾更加激化（“你就是烂人一个！”）

- 解决办法

	- 精确表述

		- 尽可能清楚明白、详细具体地指出惹怒我们的特定行为，伴侣间的沟通就会变得更为明智、准确
		- 正确的行为描述专指某一特定事件，不会涉及普遍性；因而，在沟通中指出问题时不应该使用总是或从不这样的词语。“你总是打断我！从不让我把话说完！”，这样的表达并非正确的行为描述。
		- 第一人称描述自己的感受

			- 我们应该说“我现在感到非常生气”，而不要说“你真惹怒我了”。
			- XYZ陈述格式如下，“当你在Y情境下做X的时候”（标准的行为描述），“我感到Z”（第一人称陈述）

	- 表达同情和关心

		- 安慰刚刚亡故亲人的朋友

			- 我很抱歉”或“为你感到悲痛”，然后打住
			- 不要用展望乐观的未来来安慰丧亲者。不要暗示亲人的死并不是最悲惨、最可怕的那种类型
			- 只要表达衷心的同情就可以了。点头致意，耐心倾听，不要判断评价

	- 积极倾听

		- 准确理解对方表达的意思
		- 向对方传达关注和理解
		- 复述

			- 用自己的话重复对方的意思，让信息的传递者有机会肯定那就是他真正想要表达的意思，以免引起误会
			- 妻子：（叹气）我感到很高兴，婆婆决定下周不来我们家住了。
丈夫：（发怒）你是说你不喜欢她来咱们家？
妻子：（吃惊）不，我一直欢迎婆婆来我们家。只是我的课程论文就要交了，下周我没多少时间待在家里。
丈夫：（松了口气）哦！

		- 知觉检验

			- “你好像对我说的话感到很不安，对吗？”

	- 守礼而镇定

		- 难度大

			- 一旦人们开始变得愤怒，头脑里根本想不到运用这些技巧。当你处在“痛恨伴侣，想要报复，感到心被刺痛而想反击”的心理状态时，要想做出第一人称陈述非常困难，甚至根本不可。

		- 因而，在被伴侣激怒的时候能保持清醒，在开始生气的时候能冷静下来，都是非常可贵的技能
		- 转化思路：愤怒只是对方思考问题的另一种方式

			- 更有适应价值的想法是，“哈，挚爱我的人持反对意见。我想知道这是为什么？”而不应该这样想“她/他没有权利这样子数落我！”

	- 尊重

		- 承认他们观点的合理性，表达对他们立场的尊重，一直是亲密交往中值得拥有的目标。
		- 确认并不需要你一定与伴侣观点一致。即使与伴侣的观点相左，你也能对其观点表示适当的尊重和认可
		- 举例

			- 请思考以下三种抱怨的回应方式：
巴尼：我讨厌你那样做。
反向抱怨　贝蒂：我讨厌你和汤姆喝醉酒。
赞同　贝蒂：好吧，你说的对，我不会那样做了。
认可　贝蒂：是的，我明白你的感受。你说的话有道理。但我希望你也能理解我的感受。

只有最后一个回应既承认了巴尼观点的合理性，又表达了贝蒂自己的情感，从而能开启坦诚而平等的对话。即使我们与伴侣持有不同的意见，也不需要虚假或谦卑地屈从伴侣的意见。

> 联系方式: dccmmtop@foxmail.com