---
title: 掌控习惯读书笔记
date: 2024-03-17 17:10:48
tags: [读书笔记]
---

# 掌控习惯

## 中心思想

- 逃避坏习惯而不是克服坏习惯

- 发掘自身潜能比盲目努力有效

- 努力做好对自己容易的事情

- 习惯动作+刻意练习=精通

## 如何养成好习惯

### 让他显而易见

- 设计环境，让好习惯的提示清晰

	- 把运动鞋放在显眼的位置， 把跳绳放在显眼的位置

- 把行动与时间和位置绑定

	- 每天七点坐在椅子上时，就感觉到该看书了
	- 一回到家就觉得该运动了

- 习惯叠加

	- 每完成某件事事后，就该做另一件事了
	- 每运动完就要做椅子上歇一会，马上就该阅读了

### 让他有吸引力

- 把历史运动数据贴在显然的位置，让半途而废变得难以接受
- 把美照作为壁纸

### 让他简便易行

- 减少阻力

	- 两分钟法则，难的是开始（药引子）

			- 每晚阅读 --> 读一页
			- 做30分钟瑜伽 --> 拿出瑜伽垫
			- 整理衣物 --> 叠一双袜子
			- 跑3公里 --> 系好我的鞋带

- 保持动作简单

	- 力所能及的事情积极性最高

- 持续添砖加瓦

	- 每次只进步一点点

- 备好环境

### 让他令人愉悦

- 奖赏自己

	- 你要让希望回避的习惯变得可见。开立一个储蓄账户，并注明这个账户专门用于将来买你特别想要的东西，比如皮夹克。每次你放弃购买一件物品时，就把相应数额的钱存入这个账户。早晨没买咖啡？存入5美元。上个月没给奈飞账户续费？存入10美元。这就像是你为自己制定了一个忠诚计划。看到自己省钱买皮夹克的即时奖励比放弃购物的感觉好得多。如此一来，即便你什么都没买，依然能感到很满足。

- 比如使用舒肤佳洗手，有丰富的泡沫，好闻的气味
-  习惯追踪

	- 食物日志、健身日志、忠诚积分卡、软件下载进度条
	- 每日运动打卡
	- 追踪本身就是及时奖励，最美的感觉是进步感觉
	- 追踪应该自动化

		- 运动手环
		- 不要让追踪本身成为负担

	- 追踪目标应该准确

		- 高估数字的作用
		- 这就是为什么无秤胜利法会对减肥有效。你每次用电子秤称重时看到的数字都一样，总是降不下来，所以假如你只关注这个数字，你就会心灰意懒。但是你可能会注意到你的皮肤状态看起来有所改善，你比以前醒得早了。所有这些都是追踪你是否取得进展的有效方法。如果电子秤上的数字总是让你泄气，或许你该关注其他一些可测的指标了，也就是能让你看到更多进展信号的指标。

### 永不中断 

- 中断一次不可怕，立刻续上
- 少做远远大于不做

	- 当你感觉好的时候，锻炼很容易，但是当你情绪低落时仍然坚持锻炼，哪怕做得比平常少，重要的是你坚持不懈的表现。去健身房练5分钟不太可能提高你的表现，但它会重申你的身份。

## 如何解除坏习惯

### 让他无法显现

- 把坏习惯的提示从环境中清除
- 把烟放在难以发现的位置

### 增大阻力

- 增加实施坏习惯的步骤
- 为了克服海妖塞壬天籁之音的诱惑，尤利西斯让水手们把他绑在船的桅杆上，从而避免使船撞向礁石。尤利西斯深知当头脑尚清醒时便锁定未来行为的好处，而不是听凭欲望把自己带向何方。

## 延迟满足还是及时行乐

### 让延迟满足给与及时奖励

- 你要让希望回避的习惯变得可见。开立一个储蓄账户，并注明这个账户专门用于将来买你特别想要的东西，比如皮夹克。每次你放弃购买一件物品时，就把相应数额的钱存入这个账户。早晨没买咖啡？存入5美元。上个月没给奈飞账户续费？存入10美元。这就像是你为自己制定了一个忠诚计划。看到自己省钱买皮夹克的即时奖励比放弃购物的感觉好得多。如此一来，即便你什么都没买，依然能感到很满足。
- 不能冲突

	- 反例:坚持减肥后奖励自己一个烧鸡
	- 正例: 坚持减肥后给自己一个做次全身按摩的奖励

### 让及时行乐赋予立刻痛苦


> 联系方式: dccmmtop@foxmail.com