# 常用命令

## 获取容器日志

docker logs 容器名

docker logs　-f  容器名    类似与　tail -f
docker logs　--tail 10 daemon_dave　获取日志 的最后10行内容。
docker logs　--tail　0　-f daemon_dave 某个容器的最新日志而不必读取整个日志文件。


## 上下文

我们创建了一个名为static_web的目录用来保存Dockerfile,这个目录就是我们的构建环境（build environment),Docker则称此环境为上下文（context)或者构建上下文（build
context)。Docker会在构建镜像时将构建上下文和该上下文中的文件和目录上传到Docker 守护进程。这样Docker守护进程就能直接访问你想在镜像中存储的任何代码、文件据。

## docker history
深入探求镜像是如何构建出来的，
```txt
IMAGE               CREATED             CREATED BY                                      SIZE                COMMENT
a6808cedae48        4 days ago          /bin/sh -c #(nop) WORKDIR /home/ewhine/yuanx…   0B                  
5a4525928f52        4 days ago          /bin/sh -c bash -x /tmp/scripts/build.sh        447MB               
8e9d0b1a84ec        4 days ago          /bin/sh -c #(nop) COPY dir:0d52b3f531b15dabf…   79.3MB              
a02b688ded74        4 days ago          /bin/sh -c #(nop)  ENV RUBY_VERSION=2.1.7       0B                  
67037fb65866        4 days ago          /bin/sh -c #(nop)  ENV OPERATOR_UID=500 OPER…   0B                  
56ac08931233        4 days ago          /bin/sh -c #(nop)  ENV LANG=en_US.UTF-8 OPER…   0B                  
3cc7ba0f3b2f        4 days ago          /bin/sh -c yum install -y git make gcc bzip2…   351MB               
5e35e350aded        4 months ago        /bin/sh -c #(nop)  CMD ["/bin/bash"]            0B                  
<missing>           4 months ago        /bin/sh -c #(nop)  LABEL org.label-schema.sc…   0B                  
<missing>           4 months ago        /bin/sh -c #(nop) ADD file:45a381049c52b5664…   203MB               
```

## CMD

CMD指令用于指定一个容器**启动时**要运行的命令。这有点儿类似于RUN指令，只是RUN 指令是指定**镜像被构建时**要运行的命令，
而CMD是指定容器被**启动时**要运行的命令。这和 使用docker run命令启动容器时指定要运行的命令非常类似，比如代码清单4-44所示。

```dockerfile
# 推荐以数组的方式运行 CMD 命令 , -l 是参数
CMD ["/bin/bash","-1"]
```
### 会被 docker run 覆盖

最后，还需牢记，使用docker run命令可以覆盖CMD指令。如果我们在Dockerfile 里指定了CMD指令，而同时在docker run命令行中也指定了要运行的命令，命令行中指 定的命令会覆盖Dockerfile中的CMD指令。
### 只会最后一条生效

在Dockerfile中只能指定一条CMD指令。如果指定了多条CMD指令，也只有最后一条 CMD指令会被使用。

## ENTRYPOINT

ENTRYPOINT指令与CMD指令非常类似，也很容易和CMD指令弄混。这两个指令到底有什么区别呢？
为什么要同时保留这两条指令？正如我们已经了解到的那样，我们可以在 docker run命令行中覆盖CMD指令。
有时候，我们希望容器会按照我们想象的那样去工作， 这时候CMD就不太合适了。
而ENTRYPOINT指令提供的命令则**不容易在启动容器时被覆盖。**
实际上，**docker run命令行中指定的任何参数都会被当做参数再次传递给ENTRYPOINT指令中指定的命令**。
让我们来看一个ENTRYPOINT指令的例子，如代码清单4-50所示。

dockerfile:
`ENTRYPOINT ["/usr/sbin/nginx"]`
运行命令：
`sudo docker run -t -i jamtur01/static_web -g "daemon off;"`

-g "daemon off"  参数会传递给 ENTRYPOINT 指令

### 配合 CMD 实现默认参数

```dockerfile
ENTRYPOINT ["/usr/sbin/nginx"]
CMD ["-h"]
```
启动容器不指定任何参数时， 会默认使用 -h 参数

如果确实需要，你也可以在运行时通过docker run的--entrypoint标志覆盖 ENTRYPOINT 指令。

## WORKDIR

WORKDIR指令用来在从镜像创建一个新容器时，在容器内部设置一个工作目录，
**ENTRYPOINT**和/或**CMD**指定的程序会在这个目录下执行。

```dockerfile
WORKDIR /opt/webapp/db
RUN bundle install
WORKDIR /opt/webapp
ENTRYPOINT ["rackup"]
```

这里，我们将工作目录切换为/opt/webapp/db后运行了bundle install命令，之后又将工作目录设置为/opt/webapp,最后设置了ENTRYPOINT指令来启动rackup命令

## 覆盖
**-w**
`sudo docker run -ti -w /var/log ubuntu`
该命令会将容器内的工作目录设置为/var/log。