# 管理
### 微团队管理日志
这篇文章主要是我初涉团队管理领域的一些心路历程。笔者无法保证正确性，只能尽可能表达出内心最真实的感悟。原文链接 https://lanzhiheng.com/posts/management-of-mini-team

恰逢圣诞节，苹果那篇文章能够提前写完，接下来谈谈团队管理这件事情吧。这篇文章主要是我初涉团队管理领域的一些心路历程。笔者无法保证正确性，只能尽可能表达出内心最真实的感悟。

napoleone.png

### 关于管理
从小我们就被拿破仑那句话给教育了

不想当将军的士兵，不是好士兵。
经过多年工作的洗礼，说实话要是钱给够，能不当将军还是别当将军的好。当了所谓的将军，你要考虑的就不仅仅是自己手头上的工作以及团队成员之间的工作协调，可能连团员的生活状况，情绪各方面都要照顾到，肯定是没有当士兵那么轻松了。而且如果是在外包类型的企业，还要对接一些跟自己公司不搭调的甲方爸爸，过程更称不上是容易了。

近年来，身边也有越来越多的朋友崇尚管理岗，似乎上了管理岗身价就不一样了？笔者一直信奉

当我们连自己都管不好的时候，又拿什么去管别人呢？
故而这些年就一直没想着去走管理路线，哪怕代码写得再烂，我也就想好好写写代码，这中间也会遇到一些合作无间的小伙伴，过程是真的享受。生活上就尽可能自律一些，万一哪天由于生活所迫要做管理岗也不至于不知所措（好吧，目前看来有准备还是对的）。

这种想法在如今看来是真有点幼稚（十分幼稚吧），这些年可能也错过了不少钱，至于为什么还要这样走？笔者也不知道，相信早晚有一天能够找到答案。

### 心目中最优的管理
毕业快 6 年，身边的朋友渐渐也有人步入管理岗，发现不同行业对于管理都有自己一套理念。有些企业通过限定的打卡时间，来把员工的活动区间控制在某一区域；有的企业（或者工厂）需要派人随时监视着员工干活；有的企业比较开放，工作是任务导向，直接让员工呆在家里办公。

形式真可谓是多种多样。有些企业的做法不得不说会让人觉得费解，因为他们所谓的管理，倒有点像是坐牢。然而当我们公司真的做到那个量级，说不定我们也会采取类似的做法。有些在我们看来很糟糕的管理方略，说不定对某家公司来说却是一个不错的方案呢？那些公司不太了解，先聊聊笔者心目中最优的管理。

刚给公司招到小伙伴的时候，Showmebug 的 CEO 亚飞在聚餐时说了一句话我非常认同的

最好的管理其实是没有管理，团队所有人都是自驱去完成所有的事情。
看来亚飞应该也是跟我一样 “熟读” 了《乔布斯传》。乔布斯知道苹果的核心价值是创新，他的做法是经常带着员工四处转悠，实际上是在转悠的过程中给团队成员灌输公司的价值观（说不好听点倒有点洗脑的意思），让员工们认同公司的理念。其效果跟《原子习惯》里面提到的 “改变对自己的身份认同” 有点类似。久而久之团队成员也慢慢认可了自己创新者的身份，或许这也是苹果多年来创新不断的缘由，他们也会自驱地去完成自己手上的工作。


不认同团队理念的人哪怕技术再强乔布斯也会果断开掉。这个道理其实大家工作一段时间之后应该都慢慢能体会到，往往把项目拖垮的不是那些实力不够的人，而是那些自认为实力超群的人。他们可能才艺超群，但是如果力不往一处使，会有很强的反作用力。适当地把这些人请出去，也是一个管理者应该做的事情 - 这个过程很痛苦，但是总是需要有人去做。

如何才能让自家的团队像苹果团队那样自驱地去完成工作呢？确实是一件值得探讨的事情。

### 我心目中的团队
如果真的需要列一下，那么我心目中的团队应该是这样的：

1. 有一定的自驱力
不仅能够自觉完成上面分配的工作，还能自己发现项目中的不足。不管是不是自己的职责范围，能把优化建议提出来就已经很不错了，证明他真的有在思考如何把自家的产品做得更好。如果是自己的问题，则自己给自己记任务，找时间处理掉。

2. 异步流
每个人都觉得自己的事情才是最重要的，总是没头没脑地去打扰别人的工作。最终会演化成你不尊重别人的注意力，别人也不会尊重你的注意力。一些其实不需要及时响应的事情（大多都是），建议先汇总，找个合适的时间统一反馈给指定的人，或者在聊天工具上留言，别人有空自然会给予回复。需要及时响应的事情（一般比较少）就没办法了，线上系统出 bug 了还谈什么异步，尽快联系相关人员才是王道。

3. 一个有温度的团队
异步流的工作方式主要是为了减少团队成员彼此之间的干扰。然而这只是方法论罢了，如果死板地去遵守，那么团队之间的协作跟流水线就没什么区别了，人与人之间也会缺乏该有的温度。

首先要记得我们是作为人融入到团队之中，为了所谓的效率强迫团员加班，不假思索地贯彻所谓的方法论，原本就是本末倒置。当团队成员都觉得这个团体没有任何温度的时候，工作又会有多上心呢？

4. 自主学习
无论是为了团队的发展还是为了自身的成长，笔者都希望自己的团队成员能够自主去学习自己感兴趣的东西。绘画，音乐，阅读，模型组装都可以，如果自己感兴趣的内容能够跟工作挂钩就更好了，不过，即便没有关联也无妨。

目前我都建议组内的开发人员可以去学一点设计方面的知识，设计师似乎也对开发有些兴趣，这很好，哪怕工作上不会真的让设计师去写代码，但这个学习的过程其实能够促进彼此之间的了解。

5. 没啥事就别加班了吧
这里不是大厂，加班也没有加班费，没啥事还是别加班了。毕竟公司也不能保证公司的业务能够给予你足够的成长空间，不如留点时间去充实一下自己，换换脑子说不定能更好地完成明天的工作。

要真觉得公司的项目有意思，自己去优化代码，个人倒是不反对，不过还是建议别加太长时间的班，给脑子留一些休息的时间。毕竟我们都不是马云，其实并不都需要高喊“工作就是我的生活。”你应该有自己的生活，但工作的时候给我好好工作。

6. 有同理心
有一定同理心，懂得换位思考。无论是独自完成任务，还是团队协作的过程，具备一定的同理心定能为团队，为项目提供不少的效能。现在我都会要求开发在完成自己手上的功能之后学会用产品的思维，或者测试的思维去过一遍自己所做的东西，反复问自己 “如果你是用户，这样满意吗？”

有时候还真别小看了这一行为，要是我们许多开发都能做到这一点，测试妹子提出的 bug 也会相对减少。更重要的是，把更多的低级错误在开发过程中消化掉，测试人员也会少点骂娘的机会，有助于提高团队成员间的好感度（不是谈恋爱那种），对于团队的发展定大有裨益。

7. 坦诚相待
人太多的团队不好说，如果小型团队都没办法做到坦诚相待，有事说事的话，我个人觉得是挺致命的。比如一个需求，设计改一下几分钟，但是对开发来说可能是要推翻掉之前所写的东西。如果开发每次都不把问题提出来硬着头皮去做，久而久之开发自身肯定也是会厌烦，觉得设计师完全不懂得体谅开发人员。

然而不说出来谁又知道呢？无论是设计还是产品，最终目的肯定不是为了酷炫，而是要服务于用户，让用户体验更好。事实上，让用户体验更舒服的设计改动往往不仅仅只有一种，开发完全可以跟设计沟通出折中的解决方案。有时候 10 分钟的坦诚对话最终可能会为开发节省半天以上的开发时间，何乐而不为？

哪怕最终实在没能讨论出一个折中的方案，那也没关系，起码开发也知道到自己为什么要做这样的调整。如果真的得占去半天的工作时间，打乱了原来的计划，及时向负责人反映，正常都不会（反正我不会）为了一个打乱计划的交互问题逼着团队成员去加班。

以上是自己对团队的一些期望，也包括了近期管理上的一些反思。有些方面我们做到了，有些还在努力着。反正大家能够意识到该往何处走，然后一起前进即可。
也犯过一些错误
不开早会，项目差点就黄了
在豆厂呆了 3 年，每天都要早会，还真有点腻了。好咯，换了工作，总算不要早会了。一开始我觉得大家随意一点，一周开一次会来汇总一下就好了。然而，两周后，明显感觉到味道不对。

周会犯困。
团队成员各自都能很好地完成分配的工作，然而却无法跟其他人的工作结合起来。他们只知道自己在做什么，却不了解别人在做什么。或许用了很多新潮的技术，语法糖，但是做出来的东西连 Demo 都算不上。
明显缺乏目标感，对产品的了解不够全面。
项目进度滞后，团队缺乏凝聚力，找再多冠冕堂皇的理由都是自己的问题，能做的只有及时调整。于是立马把周会改成早会，早会包含如下内容：

昨天做的任务，今天要做的任务。
针对自身的工作以及队友工作提出自己的问题及想法。
组长会开城公布一些团队面临的问题，以及一些需要调整的地方。
不得不说这样一调整之后，效果拔群。比起工作一周之后提出一堆问题让对方去调整，还不如 “每日反省”。适时调整，船也不至于偏离航线太远。虽然距离理想团队还有一定的距离，不过一周下来，这几个人总算能从团伙转型为团队了，值得欣慰。

以为团队成员的思考方式都跟自己一样
你居然不知道 TDD？ 你不知道有些问题自己可以做决定吗，为什么老是去问别人？ 你为什么老是频繁打断你的同僚，你不知道需要异步工作吗？
很抱歉，现实是，只有你自己知道这些。这是你自己理想团队的工作模式，可能跟你的工作经历有关，但是并不代表别人就需要知道这些。《了不起的盖茨比》里面有提到

每当你想要批评别人时，你要记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。
说不定别人过去曾经跟一个很严厉的产品经理共事，于是养成了凡事要确定清楚再下手的习惯。说不定他们当时所在的技术团队里面有大量的测试人员，于是养成了功能一做完就仍给测试的习惯。说不定他们是在一个不怎么尊重开发者注意力的公司工作，因此他们对异步流没什么概念。

比起一上来就谴责，耐心给他们分析一些行为会带来的负面影响，并给出建议的做法似乎更能让组员们接受。

这么做可能会有 XX 问题，或许你可以 XXX 去做。
几轮下来之后虽说还有改进空间，不过彼此之间的合作要流畅得多。往理想团队的目标又前进了一大步。

希望公司的技术栈与个人发展方向的契合
相信不少的技术人员都希望自己一心专研的技术方向能够跟公司业务吻合。然而工作一些年之后，渐渐发现，这种期盼有点经不住现实的拷打。即便是身边最厉害的同事都没能找到如此理想的企业，何况我们？

公司不可能因为你的个人喜好把所有的业务用你喜欢的技术栈重写一遍。
公司不是慈善机构，不会为了兼顾某一位员工的技能而用某种技术。如果对此抱有很大期望的话，最终往往会以失望而告终。

笔者不希望团队成员最后因为公司没能用上自己喜欢的技术栈，感觉 “学不到” 东西而离开公司。现在开始就会给他们强调学东西是自己的事情，并非公司的职责。我们所能做得就是工作时间少滑水，工作时候专心工作，不要养成加班的习惯，下班之后请尽情去学习自己喜欢的东西。要是上班花费太多时间去刷帖子，聊微信，写出漏洞百出的代码导致要加班的话，可就别把锅甩给公司的业务了。

结语
以上就是在新公司工作数月的一些管理上的感悟。说不定再工作一段时间后会有新的感想，不过那也是下一个篇章的事情了。