---
title: 线程池的应用与原理
date: 2022-10-19 20:19:52
tags: [java]
---
#  java 中的线程
线程是调度 CPU 资源的最小单位，线程模型分为 KLT 模型与 ULT 模型，JVM 使用的 KLT 模  
型，**Java 线程与 OS 线程保持 1:1 的映射关系，也就是说有一个 java 线程也会在操作系统里有一个对应的线程。**

Java 线程有多种生命状态 ：
- NEW, 新建  
- RUNNABLE, 运行  
- BLOCKED, 阻塞  
- WAITING, 等待  
- TIMED_WAITING, 超时等待  
- TERMINATED，终结

# 池化思想
**池化技术**指的是**提前准备**一些资源，在需要时可以**重复使用**这些预先准备的资源。而这种资源创建的成本比较高，例如线程，大对象，数据库连接等。

所以池化技术的关键是：
1. 被池化的对象创建成本高
2. 提前准备
3. 重复使用

# 线程池
线程池”，顾名思义就是一个线程缓存，线程是稀缺资源，如果被无限制的创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，因此 Java 中提供线程池对线程进行统一分配、调优和监控  

## 什么时候使用线程池？  
1. 单个任务处理时间比较短  
2. 需要处理的任务数量很大  

## 线程池优势  
1. 重用存在的线程，减少线程创建，消亡的开销，提高性能  
2. 提高响应速度。当任务到达时，任务可以不需要的等到线程创建就能立即执行。  
3. 提高线程的可管理性。线程是稀缺资源，如果无限制的创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一的分配，调优和监控



# 线程池的使用
有常见的 5 种创建线程的方式，说是 5 种，其实就 2 种。一种是通过 Executors 工厂类提供的方法，该类提供了 4 种不同的线程池可供使用。另一类是通过 ThreadPoolExecutor 类进行自定义创建。

## newCachedThreadPool

会创建一个可缓冲的线程池，线程数不够时，会一直增加到最大值(Integer.MAXVALUE)，如果线程过多，用不到了，会缓存 60 秒后销毁

```java
private static void createCachedThreadPool() {
        ExecutorService executorService = Executors.newCachedThreadPool();
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            final int index = i;
            executorService.execute(() -> {
                System.out.println(System.currentMillions + ":" + Thread.currentThread().getName() + ":" + index);
                sleep(2000);
            });
        }
    }

```


## newFixedThreadPool
创建一个固定线程数量的线程池，处理不过来的任务会放到队列中，这个队列是无界队列，没有大小
```java
private static void createFixedThreadPool() {
        ExecutorService executorService = Executors.newFixedThreadPool(3);
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            final int index = i;
            executorService.execute(() -> {
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " " + index);
                sleep(2000);
            });
        }
    }
```

## newScheduledThreadPool
创建一个周期性的线程池，可以定时周期性的执行任务，底层利用的是延时队列
```java
private static void createScheduledThreadPool() {
        ScheduledExecutorService executorService = Executors.newScheduledThreadPool(3);
        System.out.println(DateUtil.now() + " 提交任务");
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            final int index = i;
            executorService.schedule(() -> {
                System.out.println(DateUtil.now() + " " + Thread.currentThread().getName() + " " + index);
                sleep(2000);
            }, 3, TimeUnit.SECONDS);
        }
    }
```

## newSingleThreadExcutor
只有一个线程的线程池
```java
private static void createSingleThreadPool() {
        ExecutorService executorService = Executors.newSingleThreadExecutor();
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            final int index = i;
            executorService.execute(() -> {
                System.out.println(DateUtil.now() + " " + Thread.currentThread().getName() + " " + index);
                sleep(2000);
            });
        }
    }
```

上面四种是 java 为我们提供的几个便捷方法，来创建不同用途的线程池，虽然比较便捷，参数很少，减轻开发者的负担，但是也正是因为这样，并不能很好的使用与实际生产环境，比如 newFixedThreadPool ，使用的是无界队列，这在生产中是不允许的。**阿里巴巴 java 开发规范中明确禁止使用上面四种方式创建线程池**，而是使用下面自定义线程池的方式。

## ThreadPoolExecutor  自定义线程池
```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              ThreadFactory threadFactory,
                              RejectedExecutionHandler handler) {
    }
```

### 参数解释
共 7 个参数如下：

1. `corePoolSize`：核心线程数，线程池中始终存活的线程数。
2. `maximumPoolSize`: 最大线程数，线程池中允许的最大线程数。
3. `keepAliveTime`: 存活时间，线程没有任务执行时最多保持多久时间会终止。
4. `unit`: 单位，参数 keepAliveTime 的时间单位，7 种可选。
	 - `TimeUnit.DAYS` 天
	 - `TimeUnit.HOURS` 小时
	 - `TimeUnit.MINUTES` 分
	 - `TimeUnit.SECONDS`  秒
	 - `TimeUnit.MILLISECONDS`  毫秒
	 - `TimeUnit.MICROSECONDS`  微妙
	 - `TimeUnit.NANOSECONDS`  纳秒
5. `workQueue`: 一个阻塞队列，用来存储等待执行的任务，均为线程安全，7 种：
	- `ArrayBlockingQueue`  一个由数组结构组成的有界阻塞队列。
	- `LinkedBlockingQueue`  一个由链表结构组成的有界阻塞队列。
	- `SynchronousQueue`  一个不存储元素的阻塞队列，即直接提交给线程不保持它们。 
	- `PriorityBlockingQueue`  一个支持优先级排序的无界阻塞队列。 
	- `DelayQueue`  一个使用优先级队列实现的无界阻塞队列，只有在延迟期满时才能从中提取元素。
	- `LinkedTransferQueue`  一个由链表结构组成的无界阻塞队列。与 SynchronousQueue 类似，还含有非阻塞方法。
	- `LinkedBlockingDeque`  一个由链表结构组成的双向阻塞队列 

 较常用的是 LinkedBlockingQueue 和 Synchronous。线程池的排队策略与 BlockingQueue 有关

6.  threadFactory: 线程工厂，主要用来创建线程，默及正常优先级、非守护线程。

7. handler：拒绝策略，拒绝处理任务时的策略，4 种可选，默认为 AbortPolicoy
	- `AbortPolicy` ` 拒绝并抛出异常。
	- `CallerRunsPolicy`  重试提交当前的任务，即再次调用运行该任务的 execute()方法。
	- `DiscardOldestPolicy`  抛弃队列头部（最旧）的一个任务，并执行当前任务。
	- `DiscardPolicy`  抛弃当前任务。


### 线程执行的顺序
1. 当线程数小于核心线程数时，创建线程。
2. 当线程数大于等于核心线程数，且任务队列未满时，将任务放入任务队列。
3. 当线程数大于等于核心线程数，且任务队列已满：
4. 若线程数小于最大线程数，创建线程。 
5. 若线程数等于最大线程数，抛出异常，拒绝任务。

优先级： 核心线程数 > 任务队列 > 最大线程数 > 拒绝任 j 务



# 不同线程池源码的差 j 异
Executors 工程类提供的四种方法其实底层还是调用了 ThreadPollExecutor, 只不过是参数不同罢了

我们来看一下这 4 中方法底层的代码:

## newCachedThreadPool
```java
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
	return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
								  60L, TimeUnit.SECONDS,
								  new SynchronousQueue<Runnable>());
}

```

核心数为 0，最大线程数为整型最大值，允许最大空闲时间 60s, SynchronousQueue 是 BlockingQueue 的一种，所以 SynchronousQueue 是线程安全的。SynchronousQueue 和其他的 BlockingQueue 不同的是 SynchronousQueue 的 capacity 是 0。即 SynchronousQueue 不存储任何元素。**即来一个任务创建一个线程**。


## newFixedThreadPool
```java
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {  
return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,  
							  0L, TimeUnit.MILLISECONDS,  
							  new LinkedBlockingQueue<Runnable>());  
}
```


核心线程数和最大线程数一样，允许线程永久等待，即没有设置超时时间， 队列使用的是 LinkedBlockingQueue 无界队列。


## newScheduledThreadPool

```java
public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize) {  
    return new ScheduledThreadPoolExecutor(corePoolSize);  
}

public ScheduledThreadPoolExecutor(int corePoolSize) {  
    super(corePoolSize, Integer.MAX_VALUE, 0, NANOSECONDS,  
          new DelayedWorkQueue());  
}
```

指定核心线程数，最大线程数是 MX_VALUE, 不设置超时时间， 任务队列是延时队列


## newSingleThreadExecutor
```java
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {  
    return new FinalizableDelegatedExecutorService  
        (new ThreadPoolExecutor(1, 1,  
                                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,  
                                new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));  
}
```

核心线程数和最大线程数都是1， 不设置超时时间，使用无界队列存放任务。

通过查看以上源码发现，这4中特定的线程池都是以不同参数调用了 `ThreadPoolExecutor` 来实现的。